para não atrasar mais o meu nome é
ricardo vasconcelos eu sou médico
infectologista e trabalho no set up hiv
que o ambulatório de hiv aqui do
hospital das clínicas da faculdade de
medicina da usp e trabalho também na
equipe do do sp no projeto para tv
brasil
em primeiro lugar eu agradeço novamente
o convite para falar um pouquinho da
história natural da infecção por hiv no
curso de patogênese e essa é uma aula
que eu tenho sempre é um pouco de
angústia de falar porque a platéia é
muito diversa
então para algumas pessoas eu vou te
falar uma coisa super óbvia que já a
pessoa sabe isso tudo automático para
outras pessoas eu vou te contar uma
novidade e também tem algumas pessoas
que vêm só para fazer esse primeiro dia
do curso nem acaba vendo as outras aulas
então isso será tudo para algumas e para
outros não será nada eu gosto de dizer
assim que essa apresentação é como se
fosse um índice do que será visto com
maior aprofundamento no resto da semana
até agora o oeste ter a casa cheia
precisa falar um dodô micro eu vou falar
um pouco de de gente aqui do makro daqui
do mundo real brinca no mundo real da
imunologia também é real é pra começar o
que eu pretendo dizer pra vocês um
pouquinho de introdução um pouquinho da
história com um pouquinho de
epidemiologia diagnóstico do quadro
clínico e depois aviv vai falar de
tratamento e resistência dando
continuidade ao que eu vou começar agora
não tem como começar a falar de
introdução se mostrar uma foto uma
figura do vírus que será muito mais
aprofundado depois sem saber que os
filhos têm um envelope
o núcleo cassidy dentro duplicados e
tenho rn a hiv têm de vários de dois
tipos 1 e 2 e dentro de cada tipo tem
várias subdivisões e não é nisso que eu
quero me ater aqui
queria lembrar a vocês que o hiv ele
teve origem num macaco ele tinha um
macaquinho na áfrica chamado such
mandalay que tem um vírus que infecta
ele chamado s e ver vídeos nenhum
deficiente do filho que no s
última gabbay não causa doença os
advogados e infectado a vida inteira e
não tem aids mais um dia esse vírus
conseguiu infectar o chimpanzé e no
chimpanzé
ele causou uma doença parecida com o ser
humano tem um dia o sv do chimpanzé e
dos últimos abbey por alguma mutação se
tornou capaz de infectar o ser humano do
tipo tá dando origem ao hiv tipo 1 e 2
último andar bem tipo 2 isso por
sequenciamento genético é muito
parecidos são muito parecidos os vírus e
acredita se que dentro do grupo ó do hiv
tipo 1 evite talvez uma passagem pelo
gorila por similaridade do material
genético um pouquinho da história que eu
queria falar para vocês é e agora
falando de gente eu saí do vírus e do
macaco
os primeiros casos descritos de infecção
por hiv datam do início da década de 80
em 1981 isso não quer dizer que não
havia pessoas infectadas com hiv e nem
morrendo de aids diante disso ao
contrário acredita se que desde o começo
do século 20
ou talvez final do século 19 já haviam
pessoas seres humanos infectados por hiv
desenvolvendo doença ae demanda
deficiência e até morte
o que aconteceu em 81 foi que percebeu
que havia uma doença acontecendo e isso
aconteceu nos estados unidos
e não foi por acaso estados unidos tem
um sistema de vigilância epidemiológica
e de notificação de agravos que é muito
bom muito complexo e eles conseguiram
perceber assim que de repente nos
prontos-socorros de los angeles
começaram a aparecer casos de pessoas
que até então eram tidas como um
saudáveis que não tinham nenhuma
deficiência
porém chegava no pronto socorro com
doenças que eram típicas de pessoas que
tinham algum problema de imunidade no
caso é essa doença era perdemos tozzi
uma pneumonia por um agente chamado na
época de mosquitos carinho que hoje
chama não sentir o fat que é muito comum
em pessoas que fizeram transplante de
medula óssea
o que estão tomando imunossupressor por
uma doença auto-imune uma pessoa que fez
o time à terapia e que portanto tinha
imunidade deficiente
essas pessoas eram que a gente esperava
que desenvolver tem uma pneumonia
poderíamos ter tido geovety e aí de
repente em 81 aparecem cinco casos de
pessoas que até então eram saudáveis e
estavam com uma doença de imuno
deprimidos
eu acredito que aqui no brasil só no
cinco milésimos
a gente ia perceber que alguma coisa
diferente acontecendo no quinto caso já
fizeram um relato de caso lá e uma coisa
que havia de comum a esses cinco casos
já que eram todos homens fazem sexo com
homens
o tempo passou e 81 já pode ser um
vários outros casos de pessoas que
tinham mundo deficiência sem motivo e
quando eu avaliar todos eles tinham de
fato alguma coisa acontecendo alguma
doença nova
no começo essa doença nova não tinha
nome
depois por serem todos eles homossexuais
gays chamaram por um período essa doença
de grid gay o eleitor e muita
deficiência que depois quando começaram
a aparecer os primeiros casos em pessoas
que não eram homossexuais masculinos
o nome mudou e começou a ser chamado de
aids síndrome da imunodeficiência
adquirida e vários outros grupos
populacionais foram descritos como
cometidos tipo transmissão vertical
pessoas que pegaram essa doença por trã
nsito transfusão sanguínea mulheres por
exemplo e aí mudar o nome para a sida
aids foi só em 83 que um francês
conseguiu isolar o vírus pela primeira
vez que entendam que até 83 não se sabia
o que era que estava causando a doença
era uma bactéria era um vírus era uma
neoplasia o cmv era alguma droga que as
pessoas usavam recreativamente ninguém
sabia e este é um filme que conta muito
esse início da epidemia e as
investigação epidemiológica que vai ter
passado aqui na quinta-feira que
chamaria a vida continua que é muito
legal sejam com a presença
o pneumologista que fez a investigação
inicial não perco na quinta-feira em 84
houve uma briga que o americano falou
que tinha descoberto ele o vírus
causador dessa doença
só que no final das contas é o mesmo
vírus o que o francês tinha descoberto
em 83 e 84 30 o crédito ficou para a
frança em 85 foi desenvolvido o primeiro
teste sorológico como a priscila tinha
dito um pouquinho do elisa tarde
sorológico uma maneira de você encontrar
anticorpos para fazer o diagnóstico da
infecção por hiv
pensem comigo de 81 até 85 uma pessoa
que queria descobrir se ela tinha ou não
essa doença que no começo ninguém sabia
que era causada por um vírus bactéria
mas depois descobriram que era um vírus
a pessoa não tinha como fazer o
diagnóstico
então se eu tinha tido um relacionamento
na década de 80 e 80 terminou meu namoro
namorei por vários anos comemorado a
gente transar sem camisinha e terminou o
namoro e em 84 descubro que ele morreu
daquela doença nova e eu queria saber se
eu tinha pego dele ou não eu não tinha
como saber não existia sorologia foi só
em 85 que a gente conseguiu ter o
primeiro teste sorológico desenvolvido e
sorológico não era um teste do fluido
oral que vem a gente tem hoje que a
pessoa pegue um pouquinho de saliva e
com uma janela imunológica de um evento
seja com sede em 15 minutos ter o
resultado é sim ou não se tem essa
doença esse exame durante uma janela
imunológica de um ano
então imagina que eu tinha tido uma
relação com alguém que ficou doente com
aquela doença nova e eu queria saber se
eu tinha uma pegada dele se espera um
ano e ao fim de um ano fazer o exame
acreditava no resultado ou não aí em 87
foi liberado o primeiro antirretroviral
para a gente tratar pessoas que viviam
com hiv pode parecer muito tempo de 81
87 mas eu diria para vocês foi
pouquíssimo em seis anos já tinha a
primeira estratégia terapêutica que na
verdade era uma porcaria tem outro filme
que conta disso o clube de compras
dallas não sei se vocês já viram que
mostra que quando a gente não sabia o
que fazer com o vírus a gente dava
qualquer coisa né
era um remédio mais matava do que muito
muita coisa mudou de lá para cá ea
história de anti retrovirais que a vivo
vai falar melhor sobre tratamento foi
uma história de muitos atores e cada ano
que passa mais antirretrovirais são
licenciados permitindo que o arsenal
terapêutico para o tratamento do hiv
melhore cada vez mais últimos retroviral
licenciado foi o dono de grave o que
está aqui em 2013 que por coincidência
agora no mês passado se tornou aqui no
brasil é o esqueleto do esquema
antirretroviral inicial recomendado para
virgens de tratamento então tá super
atual o dolo teoria do luto grave agora
mas ave vai falar disso
continuando rapidamente a nossa
historinha foi em 94 a primeira vez que
alguém pensou que poderia ser feito algo
para diminuir o risco de transmissão de
hiv de uma mãe que estava grávida e
vivendo com hiv para o seu filho eo
acertei 076 foi o que ele trabalha que
diminuiu em 67%
a transmissão materno infantil dando
antirretroviral para mãe e da noite
retribuirá o bebê depois do nascimento
como profilaxia então a prevenção aqui
começou a nascer no ctg 076 prevenção
com antiretrovirais né
em 96 foi que a gente de fato aprendeu a
tratar infecção por hiv em 96 é um marco
em que tudo muda em 96 a gente começou a
associar antiretrovirais com uma classe
nova que tinha sido licenciada dos
inibidores de protease ea gente
conseguiu de maneira eficaz e de maneira
duradoura manter a replicação do vírus
suprime da carga viral indetectável ea
pessoa longe da aids da morte das
doenças oportunistas e 98
depois de usado esse esquema de
retroviral altamente eficaz o que a
gente viu foi que tudo mudou na história
do hiv entre as pessoas que tinham
acesso o tratamento e as mortes começam
a cair
as novas infecções por hiv e portanto
também começam a sair por uma coisa que
um dia vir a descobrir só mais para
frente que era que quando você trata uma
pessoa tenha vai ver e mantém ele com
carga viral indetectável se diminui a
transmissão para outras pessoas e em
2000 a gente começa a perceber que
aquele fantasma do hiv e que era a
imunda deficiência começa a ser reposto
por um outro fantasma que já que as
pessoas não morrem mais de aids quando
estão tomando anti retroviral o que
acontece com elas o que conta com elas
são doenças crônicas associadas ao
envelhecimento que eu vou falar um
pouquinho mais para frente do tipo de
epidemia pressão alta doenças
cardiovasculares e neoplasias não
relacionados ao mundo que sei que é mais
mas a infecção crônica é em 2012 é
publicado o primeiro trabalho que
consegue comprovar cientificamente
aquilo que eu acabei de dizer que quando
você trata uma pessoa com hiv você
diminui a chance dela transmitir para a
outra quando ela está indetectável em
2012 foi descrito o primeiro e único
caso de cura da infecção por hiv
o empate fez aquele transplante de
medula óssea que o isp falou e trocou de
sangue conseguiu eliminar todos os
reservatórios dele e hoje ele já está aí
há cinco anos sem ter apetite retroviral
com carga viral indetectável livre da
doença
isso vai ser falado também mais pra
frente e eu digo pra vocês o que será
pergunto pra vocês o que será daqui pra
frente do hiv
está todo mundo procurando cura tá todo
mundo procurando uma maneira eficiente
de reduzir os novos casos de infecção
por hiv seja com a pepe que está indo
bem
ou seja uma vacina falando um pouquinho
de números para vocês eu trago esse é um
slide da unei diz que mostra nos anos de
2010 e nos anos de 2015 quantas pessoas
viviam com hiv no mundo todo e nesses
dois anos quantas novas secções
aconteceram
vejam que em 2010 a gente tinha 33
milhões de pessoas no mundo vivendo com
hiv e em 2015 37 quase que eu chamo
atenção para vocês para dizer que em
2015 foi o último relatório da unaids
a gente ainda teve 2,1 milhão de pessoas
chegando aí vê então eu falo para vocês
que a gente aprende 96 a tratar de
maneira eficaz
uma pessoa que vive com hiv e mantendo
ela longe da aids a morte das doenças
oportunistas mas a prevenção da infecção
por hiv é ainda muito falha porque a
gente ainda tem em 2015 2,1 milhão de
pessoas pegando hiv e de 2010 a 2015
caiu 100 mil o número de infecções
então se a gente já aprendeu a tratar o
hiv a gente ainda não aprendeu a fazer a
prevenção de maneira que funcione certo
e isso é mostrado neste gráfico aqui
também lá em cima que eu faço lusinha
achei que a vítima é o gráfico de novas
infecções por ano que a gente vê que
está caindo no mundo mas está caindo de
maneira tímida
então a gente nem tem dois milhões de
pessoas chegando vai ver todo ano as
mortes por hiv estão caindo também
podiam estar a cair um pouquinho mais
rápido e esses dois gráficos só me fazem
pensar numa coisa que não basta você
saber como tratar como prevenir por
exemplo o tratamento antirretroviral
extremamente eficaz para fazer com que a
pessoa não honra a pressa é uma maneira
extremamente eficaz de fazer com que a
pessoa não pede hiv
usar camisinha manter maneira
extremamente eficaz de prevenir o hiv
só que o acesso a elas e uso adesão a
essa trajetória de tratamento e
prevenção são fundamentais para que você
tenha sucesso então por mais que você
tenha terapia antirretroviral
a gente ainda tem muita gente morrendo e
tem muita gente pegando hiv e se tem
muita gente pegando e as pessoas já não
morre mais quando se trata é de se
esperar que o povo de pessoas que vivem
com hiv no mundo somente continuam
pegando e não morrem mais certo
essas pessoas que pegam hiv e agora
estou fechando no brasil
no brasil a gente tem cerca de 40 mil
novos casos de infecção por hiv e todos
os anos entre os 40 mil casos são
primeiro esses 40 mil casas estão caindo
no brasil não está estável até uma
pequena tendência à subida o que mostra
que apresentam no brasil ainda não está
funcionando
tudo da maneira ideal e esses 40 mil
novos casos são distribuídos de maneira
homogênea na população brasileira não a
população geral tem em torno de meio por
cento de prevalência enquanto alguns
subgrupos slide emprestado do ministério
como homens que fazem sexo com homens
por exemplo que a maneira mais correta e
epidemiologicamente falando de se tratar
de um grupo uma vez que tem muitos
homens que fazem sexo com homens que não
se considera um game você falar
a prevalência do hiv entre os gays vai
ter muito homem que faz hat fome que vai
se sentir fora desse grupo eu não sou
gay porque eu tenho esposa eu transo com
o homem mas eu tenho esposa ou eu só não
sou gay porque eu sou ativo então a
melhor maneira de se referir a este
grupo é forte sabe sexo com o homem
certo
a prevalência aqui esse dado mais antigo
é de 10,5 temos um dado aqui do pessoal
da santa casa em são paulo que gira em
torno de 15% a prevalência e um trabalho
bem mais recente de mulheres transexuais
do rio de janeiro mostrou quase 40% de
prevalência aqui pessoas usuárias de
droga qualquer que seja a droga quase 6%
os usuários de crack 5% e trabalhadores
do site 5%
então esses novos casos são com
completamente desproporcionalmente
distribuídos aqui na população
brasileira e do mundo tira na áfrica
também é distribuído de maneira
heterogênea entre os estados a gente
regiões a gente tem aqui no sudeste é
onde mais tem gente mais casos e temos
em 2016 mais de 800 mil pessoas no
último relatório do ministério da saúde
vivendo com hiv no brasil também existe
uma diferença de transmissão entre
homens e mulheres no início da epidemia
a gente tinha quase 40 homens para cada
mulher com hiv ao longo do tempo e isso
acabou caindo até que no final de 2006
chegando perto de 2 de um do que a gente
vê a partir de 2006 é que essa razão de
sexos como meta aumentar de novo
concentrando em
homens então a gente tem no brasil
atualmente uma um processo de
reconcentração da epidemia dos novos
casos em homens e que homens são esses
são homens jovens veja que aqui também a
razão de sexo só que dividido por faixa
etária e aonde mais aumentando a razão
de sexos é entre os mais jovens são quem
mais está pegando hiv nos últimos dez
anos são homens e homens jovens e que
homens jovens homens jovens de 15 a 24
anos aqui são as taxas de detecção de
2006 e 2015 ou seja da idéia nos
intervalos em 2006 de 15 e 19 de uma
taxa de detecção bem baixinha em 2015
mais do que triplicou se em 2006 de 20 a
24 anos a taxa de detecção é um pouco
maior
ela dobrou em dez anos então quem tá
pegando hiv no brasil nos últimos dez
anos são homens são homens jovens
principalmente de 15 a 24 anos e de
homens que fazem sexo com homens aqui
a proporção de casos com 13 anos ou mais
que relataram na hora de notificar o
caso que eram homens fazem sexo com
homens veja que está aumentando entre os
mais jovens
essa categoria de exposição e quando eu
vou falar de grupos acometidos quem
pagar mais aumentando falando de
epidemiologia né ea maneira como
epidemiologia tratou a epidemia de hiv
mudou de acordo com o tempo
tanto que no início da década de 80 o
que se falava era que essa história do
hiv apresentam diversas abortará
abordada é de acordo com grupos de risco
que falava aqui se você era usuário de
drogas e era o hemofílico que recebia
trânsito sttrans um dia muito elevados
se você era aberto e agora o trabalho do
trabalhador do sexo se você é uma pessoa
que estava em risco de pegar hiv
esta é uma maneira de dizer que o hiv é
o problema deles não é um problema meu
que a grande maioria da população do
mundo não é música não a usuários de
drogas
vai pegar e nem é trabalhador do sexo
essa primeira abordagem foi uma
abordagem de dizer o problema não é
nosso problema é deles e coloca eles
como as pessoas que unicamente precisam
se preocupar com hiv
se você não faz parte desses grupos
fique tranquilo
é muito ruim você abordar a epidemia
desse jeito porque você acaba estima e
tematizando a doença e a segunda maneira
que a gente vê a epidemiologia tratando
esse assunto é tirando o peso sobre o
grupo e colocando peso sobre o
comportamento que a pessoa fazia então
você não precisa ser um hfh para se
preocupar com hiv
você não está em risco apenas por ser o
alex h e sim você fizer sexo
desprotegido se você tiver vários
parceiros essa é uma maneira de tirar o
peso do grupo só que coloca um peso em
cima da pessoa quase que culpando ela se
você faz isso a culpa é sua não é
qualquer maneira que a gente aborda este
assunto atualmente a abordagem da
vulnerabilidade é uma coisa bastante
complexa de explicar mas tentando
explicar
em linhas gerais como eu disse para
vocês aqui é só o incidente também é
falado mais pra frente
o conceito da vulnerabilidade diz que
todas as pessoas do mundo que vivem
sobre este planeta tem alguma
vulnerabilidade de infecção pelo hiv
essa vulnerabilidade pode ser maior ou
menor isso é determinado por muitos
fatores
não basta ser gay para você ser uma
pessoa com alta vulnerabilidade se você
é um gay que tem um relacionamento fixo
você só transa de seu marido e seu
marido só transar com você
o relacionamento é fechado então meu
parceiro área fixo é único ea gente não
tem nenhuma de st
apesar de eu ser uma das 7h eu tenho uma
vulnerabilidade bem baixinha já usando
um outro exemplo você entender o
conceito de vulnerabilidade
uma senhora de 60 anos que é casado
casada um senhor de 70 mora no interior
de minas gerais
ela só transa com seu marido desde que o
filho saiu de casa que foi há 15 anos
todos os filhos morando na capital
fazendo faculdade ela teve pouquíssimas
relações com o marido mas têm de vez em
quando a cada seis meses qualquer
vulnerabilidade do hiv ao hiv dessa
senhora mineira respeitariam baixíssima
no interior de minas gerais a transa com
o marido dela aí eu digo pra vocês que
essa cidade onde ela mora
é uma rota de parada de caminhoneiros e
tem um posto de gasolina onde também ler
para o caminhão lá e passou a noite em
um bar onde um bebê à noite e tem as
moças da cidade que fazem o
entretenimento dos caminhoneiros e
quando não tem caminhoneiro e quando a
senhora mineira não está a fim de ter
relação com o marido dele
o marido dela ele procura sexo em algum
lugar e acaba também se entretendo com
essas mesmas meninas que entretém os
mineiros e os caminhoneiros viajam o
brasil inteiro fazendo a mesma coisa e
essa senhora trânsito a cada três meses
sempre vinha com o marido dela como a
vulnerabilidade de repente explode
senhora interior de minas só para você
ter idéia não existe mais nenhum
município no brasil que não tenha um
caso de hiv notificado então epidemia já
espalhou se você continuar abordando é
com o grupo de risco o comportamento da
epidemia uma maneira muito ruim ea parte
boa de abordar como vulnerabilidade é
que você consegue desenvolver ações que
são muito mais eficazes né para controle
da dos novos casos como se pega o hiv só
existem três jeitos
você pega da sua mãe você é um bebê que
está dentro da barriga de uma mãe vai
nascer de uma mãe que tem hiv e vai ser
amamentada nessa mãe que a transmissão
vertical total de baixo para cima aqui
no slide
então em qualquer momento da gestação
parto e aleitamento existe possibilidade
de transmissão do hiv da mãe para o
filho entretanto esta é uma via de
transmissão que a gente está tentando é
erradicar uma vez que quando você trata
a gestantes com hiv
quando você faz o parto da maneira
tecnicamente indicada e uma mãe com
carga viral indetectável
quando você não recomenda o aleitamento
você consegue ver as posições diferentes
cuba foi o primeiro país do mundo que
anunciou que conseguiu ver a transmissão
vertical ea gente viu esse ano em
fevereiro a cidade de nova york
conseguiu também indicar e reportar para
o mundo que conseguiram zerar no ano de
2015 e 2016 a transmissões de cair
evite também a transição para o inter ao
que a transfusão de sangue acidente com
material biológico agulha
compartilhamento de droga injetável que
é uma via de transmissão no brasil é
especial é muito pequena transfusão de
sangue porque as bolsas são testadas
compartilhamento de droga injetável
muito pouco porque no brasil existem
muito pouco atualmente não acreditava eu
a gente tem craque no lugar que prefere
projetar bom porque craque não
transmitir hiv mas para o psiquiatra é
muito ruim não é um problema para o
hiv-1 craque até que não foi tão ruim
e no brasil a maioria 98% dos casos de
transmissão são por transmissão sexual
desprotegida
falando um pouquinho de diagnóstico para
vocês o brasil adota uma estratégia
chamada opte em que é uma pessoa só pode
ser cortada do hiv
se ele concordar em fazer aquele exame
alguém que você já deve ter feito
sorologia daí ver em algum laboratório
que o médico pediu
vocês devem lembrar que antes da coleta
do sangue
a moça do laboratório vem com um papel
que teve que assinar dizendo eu sei que
está sendo feito o exame evento em
outros lugares do mundo que adota uma
estratégia chamada de opt-out que você
sempre que passar pelo sistema de saúde
seja porque estou gripado ou seja ficou
com uma cólica menstrual o que eu tô com
uma tendinite
entre os exames vão ser colhidos para a
corrida também vai ver a menos que eu
peça para não colher o brasil adota a
estratégia opte em que é preciso o
consentimento do paciente que o
ministério reconhece recomenda que
sempre que seja feita uma tentativa de
hiv seja refletido também o
aconselhamento para redução de prática
de risco
a maioria das vezes a gente faz
diagnóstico de infecção por hiv no
brasil
a gente está buscando anticorpos
que o corpo da pessoa produziu contra o
vírus existem outras maneiras também
como por exemplo procurar o vírus mesmo
mas por uma questão de custo
a gente acaba usando mais anticorpo do
que procurar pelo vírus mesmo seria uma
carga viral ea gente acaba fazendo
sempre um parzinho de exames sempre onde
triagem e um confirmatório o de triagem
deve ser aquele que tem uma
sensibilidade muito alta não pode ser
usado como teste de triagem um exame que
passa sem ver positivo muitos casos de
pessoas que vivem com hiv
o exemplo que dou pra vocês é o detector
de metais do aeroporto o que que o
aeroporto pretende quando ele revista as
pessoas antes de entrarem no avião
eles querem que você não entre com uma
arma dentro do avião ou algum
equipamento capaz de você faça o avião
pegou fogo e explodiu essas coisas
o detector de metal aquele que passa ele
serve para encontrar revólver bomba
só que se você tiver uma fivela de metal
ele apita
esse é um teste muito sensível e o preço
que a gente paga para ter um teste que
apenas muito sensível é que às vezes ele
vai apitar sempre não é ver que nem
fizeram o cinto não era revólver se vela
e por isso é que depois de um teste de
triagem é feito um teste confirmatório
que por definição têm que ser um exame
que tem uma especificidade muito boa
se vier positivo é que a vai vai mesmo
eo padrinho podem ser os padrinhos podem
ser vários maioria das vezes pela rede
pública a gente faz dois testes rápidos
que tem tanto uma sensibilidade quanto à
especificidade boa você pode fazer e aí
o exame que a gente faz no laboratório
quando o médico pede que você vai meu
boneco dele no figurino mais você pode
fazer o que é feito lá é o elisa de
terceira e quarta geração que tem como
confirmatório ou um excelente lote ou um
touch é que procura pelo vírus mesmo uma
carga viral por exemplo falando dos
testes rapidamente o touch rápido ele
tem como novidade e que muda a história
da testagem o fato dele ser rápido a
gente lá no ceap que é uma qualidade ea
gente tem um centro de testagem
e que a gente consegue em 15 minutos com
uma gotinha de sangue responder se a
pessoa tem ou não o exame é a doença e
que o o formato parece muito com o teste
de gravidez
esse é um teste que você pinga o sangue
da pessoa ea gente aqui
isso vai correr por uma fitinha e que
vai encontrar antígenos para hiv que
abordado nessa fitinha e que se tiver as
duas se tinha que aprender o que quer
dizer que no sangue da pessoa tinha um
anticorpo que está procurando porque
duas porque tem um controle também se
não atenderem uma fitinha é porque esse
time está vencido é porque se guardou
ele mandar úmido porque o reagente não
funciona mais
entenderam também é possível de um de
alguns anos pra casa fazer essa mesma
técnica de busca de corpos de maneira
rápida em 15 minutos usando saliva
fluido oral e não mais sangue também da
agulha nem do sangue ea idéia é a mesma
se você tiver dois se tinha até porque é
positivo uma fitinha é negativo isso não
tiver nenhuma action não funcionou tem
que fazer de novo
realiza a pré já falou então achando vou
repetir isso daqui eu vou falar um
pouquinho do atlético é o confirmatório
e libra é você procurar anticorpos
contra um caldo já vai ver que estava no
fundo do pocinho na plataforma
o hotel glória você procura de corpos
contra o hiv só que você antes disso
você separou as proteínas do hiv separou
o que é envelope o que a cap diogo o que
é diferente da daqui do eletroforese e
em cada uma dessas bandas você faz a
busca dos anticorpos
aqui por exemplo depois eletroforese
você vai ter proteína e do envelope
proteína do capsídeo proteínas é
diferente
o exemplo que eu tô aqui pra ficar muito
claro é eu estou procurando anticorpos
contra um fusca no sangue da pessoa
se eu encontrar anticorpos contra o capô
de fusca anticorpos contra o volante do
fusca anticorpos contra o banco do fusca
deve ser porque ali eu só encontrar
anticorpos sobre nenhum pode ser que
seja outro carro tem lá
e aí pode ver um falso positivo no eliza
que quando eu consigo no blog eu digo
não não é fusca é outra coisa que veio
falsamente positivo entenderam porque
esse time é muito mais específico
usando o exemplo do detector de metais
do aeroporto às vezes apitou o detector
e o cara veio me revistar a ele evite
falar olha tem um cabo tem bala dentro
tem um cano de metal cumprido eu acho
que é um revólver que ele tem aí isso
que o blog está fazendo certo
tem aquele conceito que eu já falei
algumas vezes eu quero descrever um
pouquinho melhor que é o conceito de
quanto tempo demora pra acreditar
acreditar no resultado do exame lógica
uma vez que a maioria dos exames que
fazem diagnóstico de infecção infecção
por hiv estão procurando por anticorpos
não adianta eu transar hoje tem
camisinha e amanhã fazer exames e peguei
de hoje para amanhã como sp falou não
foi desenvolvido ainda aquele resposta
imune adaptativa nem produção de
anticorpos não vai ter positivado em do
exame e por isso que a janela
imunológica é um conceito que está na
cabeça de todo mundo e tem que ser
falado no aconselhamento de testagem uma
pessoa que faz o exame de hiv sozinha
sem orientações
ela pode ter falsamente à tentação de
tranquilidade que bom que deu negativo
então peguei nada ontem
isso tem que estar dentro do
aconselhamento quanto tempo demora para
os exames começaram aqui é um gráfico
que explica direitinho isso depois que
eu me sentei com hiv aqui haverá um
período de dez dias que a gente chama de
fábio de eclipse em que é impossível
dizer que a pessoa tenha hiv ou não por
exames
serão dez dias de angústia que se e
conseguiu chegar a tempo em 72 horas em
algum posto de saúde para conseguir
buscar a pepe
ele já vai ter começado a tomar a
profilaxia pós exposição que será falado
em outras aulas mas até o décimo dia
impossível você quiser se a pessoa tem
por exames hiv ou não e só deve ter um
dia que você consegue ter o primeiro
exame positivo que é o exame que busca
pelo vírus a carga viral é o primeiro
exame que torna positivo
dali pra frente começam a aparecer
primeiro o
4 depois aparece um ele vem determinado
depois um blog indeterminado depois blot
confirmatório e só com 30 dias é que a
gente tem com certeza a confirmação
sorológica daquela infecção entenderam
depois que você fez o diagnóstico da
infecção por hiv
você tem que conseguir colocar ele em
algum ponto da história da infecção por
hiv e aqui é muito claro muito
fundamental que você tem um muito claro
na cabeça que não é todo mundo que tem
hiv que tem aids
isso é um dos pontos da apresentação que
eu digo que para alguns pode ser uma
coisa ridícula e para outros é uma
novidade tipo para a mãe do menino que
quando ela o menino faz o teste veio
positivo pela mãe
descobri que tenho de ver a mãe pensou
que ele tem aids
ele vai morrer a qualquer momento então
se a gente for no senso comum a gente
vai tentar que nem a mãe desse menino
não é a mesma coisa
a pessoa que vive com hiv é aquela que
não têm a doença ainda há pessoas que
têm aids a pessoa que já tenha sempre em
que a imunidade caiu e ela está
vulnerável ou já desenvolveram doenças
oportunistas
o fbi já falou um pouquinho da
organização do nosso sistema imune
eu diria para vocês aqui que quando eu
coloco hiv no contexto daquilo que ele
falou
quando ele falou do seu de 4 do
linfócito t cd4 ficar mais importante
ainda o cd4 é aquela célula que recebe a
água atingiu apresentado pela célula
presente à apresentadora argentino e que
vai ou não disparar ativação na resposta
imunidade adaptativa uma pessoa que não
tinha hiv têm entre 500 e mil e 500
células de linfócitos t cd4 por
milímetro cúbico de sangue é depois ela
pega o hiv
o hiv infecta essa célula e se
replicando é ele acaba desanimando essa
célula e existem outros mecanismos que
fazem essa morte acontecer também por
exemplo os 108 acaba matando o cd4 que
tenha hiv dentro então a infecção por
hiv tem como principal
qualquer palavra fugiu o que lá vai ver
site conecta gente é matar o cd4 e os
cd4 como éter falou ele é como se fosse
um maestro na comunidade ele organiza
toda a nossa resposta imune adaptativa
num momento inicial o que a gente chama
data hiv agudo evite uma chacina desses
maestros até que a gente consiga
organizar alguma resposta imune resposta
imune a essa que vai conseguir controlar
de maneira parcial apenas mas vai
conseguir controlar a replicação do hiv
ea carga viral na fase aguda em alta até
que organizada resposta imune cai um
pouquinho essa carga viral e a partir do
fim da fase aguda inicia-se o que a
gente chama de a clínica que é um
momento em que existe hiv se replicando
o sangue da pessoa existe chacina do do
general do maestro a chacina do cd4
só que a pessoa não tem 30 nenhuma
quando eu vejo essas duas fases que a
fase não aids ea fazer aires você vai
ter basicamente como diferença a
imunodeficiência que acontece na fazenda
aids fala de um pouquinho mais da fase
aguda em algumas pessoas só mais ou
menos a metade
a pessoa quando pega o hiv ela vai ter
sintomas
existem muitas pessoas que têm algum
sintoma que são os sintomas muito
específicos como febre dor no corpo
cefaléia e não procura um médico
se a pessoa não tem sintoma nenhuma
dessa fase aguda aí que ela vai procurar
um médico mesmo se ela buscou o médico a
pessoa na fase aguda não vai ter ainda
de corpos detectáveis por que ela não
produziu ainda de corpo pode estar
dentro da janela imunológica
então essa vai ser uma pessoa que no
pronto socorro vai ser chamada de até
ficar com a dengue ou com uma virose é
uma virose mesmo muitos é uma virose por
hiv e ela vai esperar os sintomas vão
passar
acabada a fase aguda e quando começa a
fase de lá dentro da clínica
a gente olha ela de longe assintomática
e parece que está tudo bem então não
tenho nada na vida dela
só que se você for lá no micro dentro
da célula dele na verdade está
acontecendo uma maratona
ele está com sistema imune super ativado
para tentar conter a replicação daqueles
vírus e corrida atrás do rabo o rabo
correndo o cachorro correndo atrás do
próprio rabo que é o cd4 ativando o
sistema imune para tentar controlar a
replicação daquele vírus o hiv infecta
no cd 4 matando ele então tem um
liquidificador e quando se olha para a
pessoa está assintomática bem senti nada
essa indicador que estou falando é a
inflamação essa reação imune é ruim para
o corpo da pessoa então por mais que
pareça uma lagoa de tranquilidade a fase
de 80 clínica isso é ruim para o corpo
da pessoa deletério eu vou falar um
pouquinho mais patente já vivi fala
bastante
depois de algum tempo em que parece que
havia parecia que havia alguma algum
equilíbrio nesse processo que eu contei
invariavelmente mais cedo ou mais tarde
o que vai acontecer é que a depressão do
cd4 vai acabar prevê prevalecendo e vai
chegar um momento em que a queda da
imunidade vai ser tão grande que a
pessoa começa a ter um sistema imune que
deixa de funcionar e vejam que todo o
resto do sistema imune dele os
neutrófilos os macrófagos estão
funcionando o que nem não está mais lá
para ativar é o cd4 e é neste momento
que a gente fala que a pessoa está com
aids nesse momento a gente fala que a
pessoa está com uma imunodeficiência é
nesse momento que a pessoa está
vulnerável a doenças oportunistas
doenças essas que só estão acontecendo
só acontecem porque a imunidade não está
protegendo elas como é o caso das que
temos tozzi que apareceram lá na década
de 80 e fizeram com que alguém perceber
que tinham doença nova acontecendo
essa é a história natural da infecção
sem tratamento e era o que a gente vivia
até 96 quando não havia uma maneira
eficaz de conter a replicação do vírus e
evitar essa inexorável queda de 43
quando a pessoa para aids e morte veja
que quem mata a pessoa com aids não ela
vai ver
doenças oportunistas que acabam
acometendo ela e o que a gente fazia até
1996 era tratar doenças oportunistas
pessoa tinha tuberculose de tratar a
tuberculose sétima neurotoxoplasmose de
tratava de uma das suas vozes não tinha
uma neoplasia por conta dessa
incapacidade do sistema imune de
eliminar anelka a gente tratava
neoplasia
e são essas todas as doenças
oportunistas que podem ser um milhão
delas só se tem algumas equipes
entenderem que a gente vivia naquela
época hoje em dia não existem mais
pessoas com doenças oportunistas
acabei de mostrar para obter um gráfico
mostrando que a queda de mortes
associadas ao hiv ver está caindo mas tá
caindo mais devagar do que a gente
gostaria porque ainda tem gente que
morre de infecção por hiv
hoje no mundo se evite terapia anti
retroviral porque há porque é caro e não
tem vindo a comprar mas no brasil o sus
garante o tratamento porque existe gente
morrendo com hiv até hoje por causa
daquela questão de acesso que eu falei
uma pessoa pode primeiro não saber que
têm hiv porque ela não fez o exame e aí
ela passou por todo aquele gráfico a
fase aguda latente a clínica em jornais
sem saber que tinha hiv e ela vai
descobrir que tem hiv quando já apareceu
a primeira oportunista que pode ser por
exemplo um oportunista devastadora
internada na uti já a ficar com uma
sequela dourados neurológica grave e
você não conseguir alguma pessoa existem
outras situações em que a pessoa sabe
que a vai vai fez o exame
buscou depois o namorado tinha
descoberto que chega e vê buscou o teste
rápido fez exame veio positivo mas a
pessoa não buscou o que define
disponível para tratamento e você
consegue inventar porque é uma pessoa
não buscaria o tratamento porque eu
gosto de falar nessa hora sempre que o
hpv é um vírus que acomete não só os
tecidos biológicos do corpo da gente mas
também tecidos psicossociais foi uma
doença que foi construída de uma maneira
muito peculiar na década de 80 em cima
de muito estigma em cima de muita
discriminação e preconceito e isso pode
fazer com que muitas pessoas fujam
7 ou que depois de uma tempestade
positiva fujam do enfrentamento da
doença
não é verdade então é bom seif lembrarem
que apesar de estar falando que existe
muita coisa para ser feita ainda tem
muita gente morrendo de hiv
os exemplos que eu dei aqui de doenças
oportunistas que acontecem e sobe 6
terminarem esse é o penúltimo slide com
uma preocupação na cabeça esse é um
gráfico que mostra a cada ano
qual era o cd4 que a pessoa tinha no
momento que fez o diagnóstico e vejam
que a gente tem em 2015 ainda um quinto
das pessoas fazendo diagnóstico da
infecção por hiv com cd4 bem baixinho
menor que 200 países
isso é super preocupante porque um
quinto das pessoas que fazem diagnóstico
no brasil perderam dez anos de
oportunidade para evitar esse caminho
isso tudo aqui poderia ser evitado
poderiam ser todas descobertas conselho
diagnosticadas um cd 4 ainda bom já
começar o tratamento precocemente não
tendo nunca nenhuma doença oportunista
nunca tendo queda de imunidade e com
carga viral indetectável não
transmitindo nunca para ninguém então a
gente tem eu gosto de falar a saca eo
queijo na mão para conseguir evitar que
pessoas morram de hiv e evitar pessoas
peguem vai ver depende da gente só né
falando do último slide aqui daquela
inflamação do liquidificador que eu
falei brincando que a imunidade correndo
atrás do vírus a deletéria a cada ano
que passa mais doenças relacionadas com
o envelhecimento do em doenças
degenerativas são associadas à infecção
por hiv
vejam que coisa que na década de 80 e
início de 90 o grande fantasma eo medo
que a gente ainda vai ver era a pouca
imunidade a imundeficiência que deixava
a pessoa vulnerável a doenças
oportunistas e agora que as pessoas uma
vez que indetectáveis quanta de teatro
viral não tem uma doença oportunista o
fantasma que a gente vê da infecção por
hiv é exatamente o oposto é imunidade
demais é muito ativação
do sistema imune e essa inflamação
crônica persistente associada a um
estilo de vida associado à toxicidade de
um teatro greve vai falar levam a várias
doenças são ruim e também de desejo
negativos
então tomar anti retroviral e da carga
viral no fim dessa história ainda tem
mais coisa que a gente vai ter que se
preocupar para frente isso será abordado
em algumas apresentações do curso aqui
cada ano que passa vão aparecendo
doenças degenerativas associadas com a
infecção por hiv como doença do
envelhecimento doentes renais
metabólicas sócia e assim por diante
entenderam termino a minha apresentação
com alguns quadros do que harry não sei
se conhece ele é um cara era um cara um
artista plástico de nova york que foi
super ativista na luta contra o hiv
ele fazia quadros já de ativismo contra
hiv antes mesmo descobrir que ele tinha
de ver e ele acabou morrendo em 1990
quadro não terminado falando uma coisa
que até hoje a gente num não entendeu de
uma maneira global que se você ignora a
existência do hiv como daí para os
exemplos aqui pra vocês vai continuar
acontecendo está acontecendo
dois milhões de novos casos todos os
anos muitas mortes todos os anos e
caindo muito discretamente certo pelo
meio alguém fazer alguma pergunta
pertinho no tempo